附录1 
文章发布三个月来，我收到了海量的反馈。一个普遍的现象是：许多读者对 RSIP 的理解仍存有不少误区；在实战中，也普遍面临"国策设计"贫瘠的问题﹣﹣他们往往只能想到诸如"早睡早起"、"坚持运动"这类空泛、高阻力且低效的目标，这既不符合RSIP的原理，也难以执行。
所以，在此补充两节，介绍一些实战中应用的攻略，并对RSIP的思路进行系统性总结。希望能让更多人少走一些弯路。（另一个建议是，如果理解困难，也可以将本文复制给ChatGPT, Gemini,Deepseek等Al辅助理解）
RSIP实战攻略：如何设计一个"好国策"?
许多人在设计国策时都有一个误区：他们往往只会下意识地想到"早睡早起"、"每天运动一小时"这样一刀切的要求。可惜的是，这是反面教材式的糟糕国策。
因为，它们只是一个简单粗暴的"要求"和"指标"，而不是对有效节点的干预，甚至连具体的动作都算不上。它的阻力和风险极大，而杠杆率却极低。
那么，一个好的"国策"应该是什么样的？我们可以参考以下原则：
攻略一：零敲牛皮糖，从"鸡毛蒜皮"的傻瓜国策开始 
正如《孙子兵法》所说："善战者，先为不可胜，以待敌之可胜"。一个国策能不能在多变的环境中存活下来，风险和维护成本是否可控，永远比它想要追求的效果更重要。
尤其是在国策树刚刚建立，大状态尚未改善的前期，最重要的原则是：只有在最糟糕，最摆烂，最逆风局的一天，也能轻松存活下来的国策，才适合放在根部。
如果把生活状态比作股市的话，一个合格的前期国策，应该有着"穿越牛熊"的能力-﹣像早睡早起，坚持日记，每天运动一小时这样的宏图大愿，往往只有在状态良好的"牛市"才能大显神威；一旦大状态（如工作、健康，情绪）稍有波动，它们就会立刻崩溃，并导致整个国策树的连锁倒塌。
而那些能在状态糟糕的"熊市"也能苟活下来的，反而都是些最鸡毛蒜皮、最傻瓜、存在感最低的微末规则。这些规则虽然看似不起眼，却能保住国策树的下限，在意外的坏状态中也不至于全盘崩溃。
那么，怎么制定这种傻瓜国策呢？一个好办法是将目标其拆分成多个难度极低的小国策。
仍然以"早睡早起"为例，糟糕的国策是这样的：
国策1（早睡早起）：每天23:30必须睡觉，8:30必须起床。
而更科学的设计，是将它化整为零，拆分成以下五个小国策，依次点亮：
. 国策1（先发制人）：每天无论什么时候起床，起床后30分钟内不得使用"限制组"App（如小红书，抖音）
.
国策2（夜幕降临）：在手机上设置自动化规则，23:00﹣次日7:00自动将屏幕调为黑白模式；
．国策3（预备仪式）:23:00后可以玩手机，但只能站着玩；
. 国策4（电子宵禁）:23:30后不得使用小红书，抖音等"限制组"App;
. 国策5（作息储备计划）：每天8:30起床。该国策可强化升级，每升一级，起床时间和国策1-4中的时间均提前15分钟；

你会发现，在这种拆分下，每个小国策的执行难度都极低。 
直接要求"23:30必须睡觉"，意味着要在23:29时，突然从"躺着玩手机"的巨大惯性切换到"放下手机睡觉"的巨大阻力，这很困难。
然而：
从"玩手机"切换到"站着玩手机"，很容易；
从"站着玩手机"切换到"站着玩黑白模式手机"，也很容易；
从"站着玩黑白模式手机"切换到"放下手机睡觉"，还是很容易！
就这样，通过一系列微小的"胜于易"，用极小的维护成本，兵不血刃地达成了那个最难的切换。其中，"夜幕降临"甚至干脆就是一个纯被动的国策，维护成本几乎为零，你连想失败都不知道怎么失败。
同时，这五个国策的整体容错率也非常高。假如某天DDL压境，你不得不通宵，晚睡晚起了一次，结果会怎样呢？
"早睡早起"的单一国策会直接崩溃。
而在这五个小国策中，只有国策5崩溃了，国策1-4依然存活！有了国策1-4的存活，再把国策5重新加入也是易如反掌。
这便是国策设计最重要的原则：好比朝鲜战场上志愿军"零敲牛皮糖"的战术一样，伤敌十指不如断敌一指﹣﹣永远不要奢求一蹴而就，要用具体的、傻瓜式的"小确胜"，步步为营地瓦解一个大目标。能拆成三个国策，就不要用两个；能拆成两个，就不要用一个。

攻略二：农村包围城市﹣﹣与其死磕某个难题，不如先绕过去
RSIP 实践中还有一个最常见的"反面教材"：在同一个高难度国策上反复"死磕"。比如，有人反复尝试将"23:00必须睡觉"作为根国策，然后它反复崩溃；这个人不服输，第二天又重置国策树，再次将"23:00必须睡觉"作为根国策……如此循环往复，陷入了巨大的挫败感。
然而，既然这个国策一直失败，系统就是在用"崩塌"这个信号告诉你：现在还不是时候！这个国策，在当前系统的边界条件中，其实是格格不入的。
正确的战术是：农村包围城市。
先打分散和孤立之敌，后打集中和强大之敌。
当一个重要的"城市"国策久攻不下时，不如先放一放。转而像游击战一样迂回穿插，去点亮那些看似毫不相干的、简单的"农村"国策。
比如，"早睡早起"这个大目标，和"吃完饭后必须洗碗"这个国策有什么关系？看上去当然没有关系，但是，它们其实通过情绪，心态，生活节奏等底层变量，间接地耦合在了一起。
在 RSIP 的自然演化中，每一个你成功立住的"小国策"，无论它多么鸡毛蒜皮，都能成为系统的一个新的、积极的边界条件，微弱地改善整个生活的生态环境，从而稍微降低其他所有国策的引进和维护成本。
你可能花了几周时间，点亮了十几个看似无关的"农村"国策：
。"在家吃完饭后立刻洗碗"
."回家15分钟内必须洗澡"
."不在沙发上使用手机"
你一次都没有去碰那个"早睡早起"的难题。然而，等你把这些"农村"都占领后，回过头再看那个原先坚不可摧的"城市"时，你可能会惊讶地发现，在边界条件极大变化后，它已经像窗户纸一样，一捅就破了。
我们不妨做一个思想实验：哪种情况下，你更容易实现"早睡早起"?
A情况：在一个从早到晚浑浑噩噩，洗碗拖延，洗澡拖延，躺在沙发上玩手机的负面稳态中，强行要求自己"早睡早起"。
B情况：在一个从早到晚被十几个"小确胜"国策加持，生活井井有条，环境清
爽的正面稳态中，顺势推动"早睡早起"。
答案不言而喻。
攻略三：不战而屈人之兵﹣﹣尽量少引入"主动"型国策，多引入"被动"或"半被动"型国策
还有一个经典误区是，许多人喜欢四面出击，加入"每天早上背1个小时单词","每天必须锻炼5分钟"，这种条件宽泛，主动性又极强的To do list式国策。这些点子人人都能想到，但在实践中，却往往是导致压力和崩溃的重灾区。
这些"主动型国策"有两个致命缺陷：
第一，模糊的触发条件，会造成时间上的"公地悲剧"。
比如你要求自己"每天锻炼5分钟"，那么，这5分钟到底该放在哪？
早上的你想着下午做，下午的你又指望晚上做，到了晚上，你又发现自己精疲力尽，根本不想做了。就这样，一个本来简单的任务，像踢皮球一样被踢来踢去，友军有难，不动如山，生活状态稍微不顺一些，这种主动性国策便会轰然倒塌。
第二，主动投入意味着选项的增加，和持续的决策负荷。
退一步讲，就算你成功坚持了一条这样的国策。那么，三条，五条，十条呢？维护十条主动型国策，意味着每天醒来，就有十个"需要主动投入的待办任务"在排队等着你。
这带来了一个经典的心理学困境：选项越多，倾向越接近，认知负荷便越重。
每个待办任务，都会创造"现在做"或"现在不做"的选项；这些选项每存在一秒，都在后台持续消耗你的意志力。若做，就要克服启动阻力；若不做，它又会一直制造自我攻击和情绪内耗。
当这类国策越堆越多，你便会陷入"被任务推着走","被繁重要求压得喘不过气"的焦虑中。
因此，一个好的国策，应当为生活中的选项做减法，而不是做加法。它们往往是"被动"或"半被动"的：
被动国策：要求在特定条件下"不做某事"，或是无需执行的规则告示牌。
例如，"陷阱规避"（禁止在沙发上使用手机）,"先发制人"（起床后30分钟内禁止娱乐app)。这类国策之所以不怕大量堆叠，是因为它们特定场景中"砍掉了选项"，解放了决策负荷，带来的是轻松感而非压迫感；
再比如，"水密隔舱"（意外时允许冻结国策结算）,"储君继承制"（为专注链设置冗余）。这类机制型国策，甚至压根就无需执行，只是像告示牌一样杵在那里，提醒你"可以用这个技巧"。它们在逻辑上就不可能崩溃，维护成本为零，因此也是根国策的绝佳选择。
半被动国策：将行为挂靠在几乎必定会发生的，日常的触发条件上。例如，"神清气爽"（回家进门开启15min闹钟，期间把换洗衣物放入浴室）,"快速打扫"（在家吃完饭后立即洗碗）都是很好的例子。
它们通过"如果A就B"的条件判断，把行为挂靠在明确的 Trigger 上，干净利落地锁死了这些场景下的选项，既省去了"什么时候去做"的纠结，也解放了决策负荷，带来的是确定感和掌控感；
更重要的是，它们的抗波动性也极强。就算你生病在家中躺了三天，"神清气爽"这条国策也不会崩溃﹣﹣因为"回家进门"这个动作根本没有发生，规则也就不算被违反。这正是许多经典习惯养成理论（如《原子习惯》）所推崇的"锚点"效应。
攻略四：化整为零﹣﹣用"国策组"来提高容错率 
然而，就算我们使用大量轻量级的小国策，也无法确保它在任何情况下都能万无一失。在真实生活中，一个微小的、不可抗的意外（如生病、出差）就可能导致整棵树（以及几十天的努力）连锁崩盘；同时，大量的小国策也会带来条目繁多，管理困难的问题。
此时，我们可以使用另一个小技巧：国策组。
"国策组"的游戏规则是这样的：
我们可以将若干相关的国策（如上述5个作息国策）打包到一个"国策组"中。国策组作为一个整体，可以像一个大号节点一样，成为其他节点的父节点。每个国策组都有一个"容错名额"。例如，一个由五个国策组成的国策组，可以设定为"允许一个国策熄灭"。只要点亮的国策不少于四个，整个国策组就还算处于点亮状态，不会导致其子节点的熄灭。
攻略五：存人失地，人地皆存﹣﹣崩塌与重建才是国策树的生命力所在
RSIP另一个让人头疼的难点，就是久而久之，某些国策节点不可避免地会出现崩塌，导致系统回滚，这往往会带来极大的挫败感。
然而，这绝对是一种好事，我们应该大大方方、开开心心地让它崩塌。
第一个好消息是：崩塌是最高效的"调试器"。
只要一个国策节点崩塌了，无论什么原因，都100％地说明了一件事：这个节点对应的路径，维持得并不够"自然"，无法保证在长期生活中稳定存活﹣﹣所谓长期，便意味着一切情况，一切状态，一切波动都应该被考虑在内。
而只有这样的崩塌，才能像考试中的错题一样，让我们发现路径的不稳定之处，以及可能的改进：
. 如果是维护成本太高，那是不是可以拆分成几个更简单的小国策？
如果在疲劳的状态下崩溃，那是不是可以在前面加入避免疲劳的国策？
· 如果是忘记了，那是不是还可以加入一个"提醒"国策，让自己避免进入"容易忘记的状态"?
· 如果是根本做不到，那是不是应该换成更合理的要求？
事实上，笔者目前的30个国策，也是在崩塌了四五轮后，花了上百天的时间才探索出来。每次国策的崩塌都能让我找到新的漏洞和解决方案，最终才形成今天的样子。
附录2 
最后，再总结一下RSIP的思路。有不少人认为，RSIP说的，无非就是"回溯到最容易改正的点，然后循序渐进，习惯养成"这一套罢了，这是一个经典的误解。事实上，"回溯"和"习惯养成"并不是RSIP的思路中最重要的部分。所谓回溯，只不过是遴选定式的一个小技巧而已，从这个意义来说，它在RSIP整个系统中的重要性连10％都不到。
RSIP的真正核心，是基于递归回溯算法，将大量局部最优解（国策）集成和组织起来，来干预宏观稳态的演化系统。它要解决的，是在资源有限的前提下，如何处理"稳态改善速度"与"维护成本上升速度"之间的竞争，步步为营地搜索出一条整体改变稳态的路径。直接地来说，RSIP可以总结为如下十步推理链路：
第一个问题：为什么反抗"宏观负面状态"几乎必然失败？
1．重整化群理论告诉我们，同一个系统，在不同尺度下，会由不同尺度的因素所主导，由此形成大大小小、层层嵌套的"磁畴式"结构。许多小尺度下看似重要的因素，在大尺度下将被平均掉，反之亦然。
2．我们的生活亦是如此，状态，环境，习惯等不同尺度的因素，也作为生活中各个尺度的边界条件，产生了大大小小的稳态，也就是"不可逃逸区"。每个不可逃逸区，都被这些边界条件锁定，在统计意义上难以被自由意志改变。
3．无论是自由意志也好，还是CTDP这样的局部自控策略也罢，在宏观的负面稳
态面前，都是无力，甚至可以忽略的。试图用这些微观因素反抗，就像在已成型的磁畴内部试图蛮力扭转磁矩一样，长期来看注定失败。
第二个问题：什么样的策略才有可能破解"宏观负面状态"?
4．然而，我们仍有破局的希望：任何宏观的"不可逃逸区"，无论看起来多么坚不可摧，都可以通过时间轴的回溯，映射到一个微观尺度的、自由意志尚可干预的"有效干预节点"上。唯有在这些节点上，才存在用自由意志阻断负面稳态的可能。
5．那么，我们可以断言：所有能长期，可复现地，以微观力量撬动宏观稳态的策略，都只可能在"对有效干预节点进行干预"这个解集中诞生。这个解集，便是我们接下来的搜索空间。
6.
我们将这种策略称为"定式"（国策）**,*＊每个国策都是一个局部最优解，能以"四两拨千斤"的方式放大我们的自由意志，可复现地解决掉一个负面状态-﹣就像游戏里打BOSS，攻击BOSS幻化出的虚影（在宏观稳态内部挣扎）注定只会落空，只有找到本体（有效干预节点）并精准攻击（引入国策），才能真正让BOSS掉血。
第三个问题：那么，如何把这些策略组织起来呢？
7．好消息是：国策的加入往往有1+1>2的联动效应！ 每一个成功立住的国策，都相当于在宏观边界条件中加入的一个微扰，让系统进入一个稍微改善的"亚稳态"。在这个更友好的亚稳态下，引入其他国策都会间接地变得更容易。理论上，我们可以用"胜于易胜"的策略，引入大量微小的国策，像叠叠乐一样把负面稳态逐步瓦解掉。
8．坏消息是：维持这些国策也需要约束力资源。 有些国策难度过高，有些国策性价比太低，有些国策之间并不兼容。如果引入顺序不当，维护成本的上升速度超过了稳态改善的速度，整个国策系统就会瞬间崩塌。因此，国策的加入顺序与组织结构才是问题的核心。
9．为此，我们可以采用"递归回溯算法"的思路，来探索国策的加入顺序：将所有国策组织成一棵"国策树"。每天最多添加一个新国策作为子节点，但如果哪个节点失败，就必须熄灭这个节点，并递归地熄灭它所有的子节点，使系统整体回滚。
10．这个算法可以像自然选择一样，自组织地演化出最符合"胜于易胜"的路径：越是性价比高，维护成本低的优质国策，越会自然沉淀到国策树的根部；深植于根部的国策由于失败代价极大，因此受到了最强的保护；相反，那些难度太高的国策，反而会自然修剪淘汰，退到树的末梢，等到系统改善到适合它加入的时机，才可能稳定存在。
